[TOC]



## 一、接口

### （一）、定义

&emsp;&emsp;接口是一种**契约，约定好类型中的属性名，以及方法的结构**，开发者需要**按照接口的规定来编码**，通过具体的类来实现接口，编写具体的方法，初始化指定的属性。

&emsp;&emsp;**接口的所有属性都不能有实际的值，所有的方法都只是方法定义，不能有方法体。**

&emsp;&emsp;当我们需要一个**无具体实现的规范时，就可以定义一个接口规范某一类事务的属性和操作**！



<br>



### （二）、接口属性

#### 1、可选属性

&emsp;&emsp;所谓的可选属性，指的是**接口中的属性并不一定都要传入**，有的属性可能会预置默认值，或者是在某些情况下不需要传入该参数。TS中使用`?`符号跟在接口属性之后，表示可选属性，**传入接口对象时可选属性是可以忽略的**，如下：

```typescript
interface Person {
    name: string;
    age?: number;
}
function printPerson(person: Person) {
    console.log(person.name);
}
let wxx = {name: 'wxx', fig: 'i am king'};
// 不传入可选参数，传入其他参数也是可行的
printPerson(wxx); // 输出 wxx
```



&emsp;&emsp;可以在代码中看到，不传入可选参数，传入其他非接口属性参数也是可行的，只要满足了接口的必要属性要求即可。



&emsp;&emsp;注意，**接口属性是不能进行赋值初始化的**！！！



<br>



#### 2、只读属性

&emsp;&emsp;所谓的只读属性可以很好地保障对象的安全性，**禁止其他操作修改对象的属性值**，

```typescript
interface Person {
    readonly name: string;
    age?: number;
}
```



<br>



#### 3、额外属性检查

##### （1）、对象字面量的额外属性检查

&emsp;&emsp;通常情况下，我们**在创建接口的对象时只会指定接口中已知的属性，但是可能也会新增额外的属性**，如果是对象字面量的话，会通过**额外属性检查保障安全**。



&emsp;&emsp; 所谓的**对象字面量，我理解就是指定了对象类型的字面量**，通过代码直白地展示对象的属性，如下所示：

```typescript
interface Person {
    readonly name: string;
    age?: number;
}
let wxxPerson: Person = {name: 'wxx', age: 18}; // 对象字面量，直白地展示对象的属性
```



&emsp;&emsp;需要注意的是，**对象字面量只能指定已知属性**，不能在其中添加非已知的属性，如下随意添加fig属性就是错误的：

```typescript
let wxxPerson: Person = {name: 'wxx', fig: 123}; // error，对象字面量只能指定已知属性，并且“fig”不在类型“Person”中
```

&emsp;&emsp;同样的，如果我们直接**将该匿名对象字面量传给函数，同样是不可接受的**，如下：

```typescript
function printPerson(person: Person) {
    console.log(person.name);
}
printPerson({name: 'wxx', fig: 123}); // error，类型“{ name: string; fig: number; }”的参数不能赋给类型“Person”的参数。对象字面量只能指定已知属性，并且“fig”不在类型“Person”中。
```



<br>



##### （2）、绕开额外属性检查

&emsp;&emsp;如果我们确认对象字面量是没有风险的**，第一种方式可以通过类型断言`as`绕过检查**，如下所示可以正常传入函数中：

```typescript
let wxxPerson: Person = {name: 'wxx', fig: 123} as Person;
printPerson(wxxPerson); // 输出 wxx
```



&emsp;&emsp;**第二种方式是：字符串索引签名**，同样是针对额外属性的，只需要在接口定义中添加如下代码，表示该接口中*还会***带有任意数量的其它属性**：

```typescript
interface Person {
    readonly name: string;
    age?: number;
    [propName: string]: any; // 字符串索引签名
}
```

&emsp;&emsp;这样，我们在初始化对象字面量时是不会报错的。



&emsp;&emsp;**第三种方式是：将字面量赋值给其他变量**，这也就解释了**为什么一开始我们没有指定对象类型，直接赋值给变量是可以通过传参校验的**，这是因为该变量**根本没有走额外属性检查**，如下：

```typescript
interface Person {
    readonly name: string;
    age?: number;
}

function printPerson(person: Person) {
    console.log(person.name);
}
let wxx = {name: 'wxx', aged: 12};
printPerson(wxx); // 输出 wxx
```



<br>



### （三）、接口表示函数类型

&emsp;&emsp;上述章节中我们看到了**接口能够描述普通对象具有的属性**，没有想到的是，TS的**接口还可以描述函数类型**，也就是说我们可以**用接口来表示一类函数**。

&emsp;&emsp;为了使用接口表示函数类型，我们需要给**接口定义一个调用签名，其中包含了入参类型、返回值类型**，如下所示：

```typescript
interface IsLengthEnough {
    (length: number) : boolean;
}
```

&emsp;&emsp;在使用接口表示函数类型时，就像正常的对象赋值一样，如下所示：

```typescript
let isLengthEnough: IsLengthEnough;
isLengthEnough = function(length: number) {
       return length > 5;
}
console.log(isLengthEnough(4)); // 输出 false
```



&emsp;&emsp;注意，初始化函数对象时，TS类型系统会检查函数的参数，要求**对应位置上的参数类型是兼容的**，包括**返回值类型也需要和接口中函数签名兼容**。



<br>



### （四）、接口同时作为函数和对象类型

&emsp;&emsp;基于前文所述，接口可以作为对象类型使用，也可以作为函数类型使用，那么**TS中接口能够同时作为函数类型和对象类型一起使用**呢？答案是肯定的！

&emsp;&emsp;如下面代码所示，定义了一个全局方法，可以将Counter接口作为函数/对象使用，相当的灵活：

```typescript
interface Counter {
    (start: number) : string;
    interval: number;
    reset(): void;
}

// 定义了全局方法
function getCounter(): Counter {
    // 定义了本地方法，类型为(start: number): string，与接口中定义的函数签名类型一致
    let counter = <Counter>function(start: number){
        counter.interval = start;
        console.log(counter.interval); // 输出start值
    };
    console.log(counter.interval); // 输出 undefined，因为接口中未初始化赋值
    return counter;
}

let counter = getCounter(); // 返回一个Counter接口对象，可以作为函数，也可以作为一个对象使用
counter(10); // counter作为函数进行调用
console.log(counter.interval); // counter作为对象使用
```



<br>



###  （五）、接口索引签名

&emsp;&emsp;前面我们提到了如何绕开接口对象字面量的额外属性检查，其中一招就是通过字符串索引签名，下面我们将介绍TS**接口支持的索引签名**，分为两种：**字符串索引签名**，**数字索引签名**。

&emsp;&emsp;所谓的**索引签名的作用是：可以通过接口索引到指定的类型，类似于数组的索引**，索引签名从代码来看，它描述了对象索引的类型，还有相应的索引返回值类型。下面的示例中，我们定义了数字索引签名，那么可以通过数字来获取值，如下所示：

```typescript
interface IndexSig {
    [index: number] : string;
}
let indexSig: IndexSig;
indexSig = ['a', 'b'];
let first = indexSig[0];
let second = indexSig[1];
console.log(first); // 输出1
console.log(second); // 输出2
```



&emsp;&emsp;如果我们修改一下接口的定义，在其中添加其他的属性，那么我们在初始化接口对象时，需要采用对象`{}`的方式创建，除了确定的属性外，索引签名中的属性就要通过`数字:字符串`的形式初始化了，不过还是可以通过索引的方式获取额外的属性值，如下所示：

```typescript
interface IndexSig {
    name?: string;
    [index: number] : string;
}
let indexSig: IndexSig;
indexSig = { name:'123', 0: '1', 1: '2'} ;
let first = indexSig[0];
let second = indexSig[1];
console.log(first); // 输出1
console.log(second); // 输出2
```



&emsp;&emsp;需要注意的是，接口中可以同时使用两种类型的索引签名，但是**数字索引的返回值必须是字符串索引返回值类型的子类型**。 这是因为当使用 `number`来索引时，JavaScript会将它**转换成`string`**然后再去索引对象。 



&emsp;&emsp;上面我们都是通过索引签名来获取元素值，现在我们尝试通过索引修改索引签名的值，如下：

```typescript
interface IndexSig {
    name?: string;
    [index: number] : string;
}
let indexSig: IndexSig;
indexSig = { name:'123', 0: '1', 1: '2'} ;
indexSig[1] = '3';
console.log(indexSig[1]); // 输出3
```



&emsp;&emsp;如果**不想外部修改索引 签名的值，就可以在接口定义中设置索引签名为readonly的**！！！



<br>



### （六）、接口的实现

&emsp;&emsp;基于前文所述，**接口是一个公共的模型，可以描述公共的属性和方法，TS中可以通过类实现接口的方式来约束类的统一行为**，同时每个类还可以在接口的基础上进行**额外的增强操作**。

&emsp;&emsp;**单个类是可以同时实现多个接口的**，相当于同时使用**多个接口的能力**来增强当前的类；



<br>



#### 1、接口属性和方法

&emsp;**&emsp;接口中定义的必需属性，实现类中也是必需定义的，包括索引签名**；

&emsp;&emsp;接口中定义的方法，实现类中也是必需定义的；

&emsp;&emsp;实现类中定义的属性，若**没有初始赋值则必需在构造函数中赋值**；



<br>



#### 2、构造函数

&emsp;&emsp;实现类中不允许存在多个构造函数实现，也就是说**不允许构造函数的重载**；



```typescript
interface IndexSig {
    name: string;
    age?: number;
    [index: number] : string;
    getName(): string;
}

class IndexSigImpl implements IndexSig {
    // 接口中定义的必需存在的属性，实现类中必需定义，若没有初始赋值则需要在构造函数中赋值
    name: string;
    signature: string;
    [index: number] : string; // 接口有，则实现类必须实现

    // 不允许存在多个构造函数实现
    // constructor() {
    // }

    constructor(name: string, signature: string) {
        this.name = name;
        this.signature = signature;
    }

    getName(): string {
        return this.name;
    }
}

let wxx1 = new IndexSigImpl('wxx1', 'king');
console.log(wxx1.getName());  // 输出 wxx1
```



<br>



### （七）、接口的继承

#### 1、接口继承接口

&emsp;&emsp;接口是可以被继承的，**一个接口可以继承多个接口，创建出多个接口的合成接口**。接口作为约束的规则制定者，可以划分为多个可重用的接口，子接口通过继承父接口获得父接口的属性和方法，同时还可以自定义属性和方法以增强接口能力。



<br>



#### 2、接口继承类

&emsp;&emsp;神奇的**TS接口竟然还可以继承类**，这是我没有想到的！

&emsp;&emsp;当接口继承了一个类类型时，它会继承类的成员但不包括其实现，包括父类的private和protected成员。**由于接口继承了private和protected成员，只有父类的子类才能够实现该接口**，因为只有父类的子类才能够拥有声明于父类的private、protected成员。



```typescript
class ParentClass {
    public state: any;
}

interface ParentInterface extends ParentClass {
    state: any; // 对于非public属性，不能定义同名属性
}

class ChildClass implements ParentInterface {
    public state: any;
}

let childClass = new ChildClass();
childClass.state = 1;
console.log(childClass.state); // 输出1
```